## Item 2: 尽量以const, enum, inline替换#define
“宁可以编译器替换预处理器”。  
假设定义了如下一个宏：
```
#define ASPECT_RATIO 1.653
```
也许记号ASPECT_RATIO从未被编译器看见，也许在编译器开始处理源码之前它就被预处理器移走了。于是**记号名称ASPECT_RATIO没有进入记号表内（symbol table）**。当应用此常量但获得一个编译错误时，可能的困惑是**错误信息也许会提到1.653，但不会提到ASPECT_RATIO**，导致调试起来非常麻烦。  

### 2.1. 解决方法
以一个常量替换上述宏：
```
const double AspectRatio = 1.653;
```
作为一个语言常量，AspectRatio肯定会被编译器看到，当然就会进入符号表内。

### 2.2. 定义常量的注意事项
#### 2.2.1. 定义常量指针
由于常量定义式通常被放在头文件中（以便被不同的源码含入），因此有必要将指针本身声明为const（**顶层const**）。
```
const char* const authorName = "Scott Meyers";
```
#### 2.2.2. class专属常量
```
class GamePlayer
{
private:
    // 常量声明式
    static const int NumTurns = 5;
    
    // 使用该常量
    int scores[NumTurns];
};
```
#define并不重视作用域，一旦宏被定义，它就在其后的编译过程中有效（除非undef）。这意味着#define不能定义class专属常量，也不能提供任何封装性。

## Item 3. 尽可能使用const
只要某值保持不变是事实，你就应该说出来（告诉编译器）。编译器会强制实施这一约束。

### 3.1. const的使用
* 如果const出现在星号左边，说明被指之物是常量（底层const）
* 如果const出现在星号右边，说明指针本身是常量（顶层const）
* 如果const出现在星号两边，说明被指之物和指针本身都是常量

### 3.2. const在面对函数声明时的使用
* 令函数返回一个常量值：可以降低因客户错误而造成的意外。
* const参数：函数内不改动该参数

### 3.3. const成员函数
**将const实施于成员函数，是为了确认该成员函数可作用于const对象身上**。  
const成员函数使class接口比较容易被理解：哪些接口可以改动对象，而哪些接口不可以改动对象。并且使操作const对象成为可能。

#### 注意：
在const成员函数里面如果要修改某个成员变量的值是不被允许的。如果非要修改某个成员变量的值，需要在声明该成员变量的时候，加上mutable关键字。
```
class CTextBook
{
public:
    ...

    std::size_t length() const;

public:
    char* pText;
    mutable std::size_t textLength;
    mutable bool lengthIsValid;
};

std::size_t CTextBook::length() const
{
    if(!lengthIsValid)
    {
        textLength = std::strlen(pText);   // 现在可以在const成员函数里修改成员变量
        lengthIsValie = true;
    }
    return textLength;
}

```

## Item 4. 确定对象被使用前已先被初始化
读取未初始化的值将导致不明确的行为。  
* 内置类型，必须手动完成初始化。
* 内置类型以外的类型：构造函数初始化。  

注意：类成员对象的初始化和赋值是两回事。**初始化发生的时间更早**，发生于这些成员的默认构造函数被自动调用之时。类成员变量应该使用初始化列表来进行初始化。**初始化列表只会有一次拷贝构造或者默认构造的过程，而赋值包含拷贝构造+拷贝赋值两个过程**，所以初始化列表的方式效率更高。