# 消息队列
消息队列提供了一种从一个进程向另一个进程发送一个数据块的方法。每个数据块都被认为含有一个类型，接收进程可以独立地接收含有不同类型的数据结构。我们可以通过发送消息来避免命名管道的同步和阻塞问题。但是消息队列与命名管道一样，每个数据块都有一个最大长度的限制。
 
Linux用宏**MSGMAX**和**MSGMNB**来限制一条消息的最大长度和一个队列的最大长度。

# 在Linux中使用消息队列

## 0. 消息数据格式

无论你是发送还是接收消息，消息的格式都必须按照规范来。简单的说，它一般长成下面这个样子：
```
struct Msg{
    long type; // 消息类型。这个是必须的，而且值必须 > 0，0这个值被系统使用
    // 消息正文，多少字节随你而定
    // ...
};
```
所以，只要你保证**首4字节(32位linux下的long)是一个整数**就行了。举个例子：
```
struct Msg {
    long type;
    char name[20];
    int age;
} msg;

struct Msg {
    long type;
    int start;
    int end;
} msg;
```
从上面可以看出，**正文部分是什么数据类型都没关系**sssss，因为消息队列传递的是 2 进制数据，不一定非得是文本。

## 1. 消息队列函数
### 1.1. msgctl函数
该函数用来创建和访问一个消息队列。它的原型为：
```
int msgctl(int msgid, int command, struct msgid_ds *buf);
```
command是将要采取的动作，它可以取3个值，
* IPC_STAT：把msgid_ds结构中的数据设置为消息队列的当前关联值，即用消息队列的当前关联值覆盖msgid_ds的值。
* IPC_SET：如果进程有足够的权限，就把消息列队的当前关联值设置为msgid_ds结构中给出的值
* IPC_RMID：删除消息队列
 
buf是指向msgid_ds结构的指针，它指向消息队列模式和访问权限的结构。msgid_ds结构至少包括以下成员：
```
struct msgid_ds
{
    uid_t shm_perm.uid;
    uid_t shm_perm.gid;
    mode_t shm_perm.mode;
};
```
成功时返回0，失败时返回-1.
* 错误原因存于error中:
    - EACCESS：参数cmd为IPC_STAT，确无权限读取该消息队列
    - EFAULT：参数buf指向无效的内存地址
    - EIDRM：标识符为msqid的消息队列已被删除
    - EINVAL：无效的参数cmd或msqid
    - EPERM：参数cmd为IPC_SET或IPC_RMID，却无足够的权限执行

## 1.2. msgsnd 函数

msgsnd 函数用于将数据发送到消息队列。如果该函数被信号打断，会设置 errno 为 EINTR。
```
int msgsnd(int msqid, const void *msgp, size_t msgsz, int msgflg);
```
* 参数 msqid：ipc 内核对象 id
* 参数 msgp：消息数据地址
* 参数 msgsz：消息正文部分的大小（不包含消息类型）
* 参数 msgflg：可选项
    - 该值为 0：如果消息队列空间不够，msgsnd 会阻塞。
    - IPC_NOWAIT：直接返回，如果空间不够，会设置 errno 为 EAGIN.

* 返回值：0 表示成功，-1 失败并设置 errno。

## 1.3. msgrcv 函数

msgrcv 函数从消息队列取出消息后，并将其从消息队列里删除。
```
ssize_t msgrcv(int msqid, void *msgp, size_t msgsz, long msgtyp, int msgflg);
```
* 参数 msqid：ipc 内核对象 id
* 参数 msgp：用来接收消息数据地址
* 参数 msgsz：消息正文部分的大小（不包含消息类型）
* 参数 msgtyp：指定获取哪种类型的消息
    - msgtyp = 0：获取消息队列中的第一条消息
    - msgtyp > 0：获取类型为 msgtyp 的第一条消息，除非指定了 msgflg 为MSG_EXCEPT，这表示获取除了 msgtyp 类型以外的第一条消息。
    - msgtyp < 0：获取类型 ≤|msgtyp|≤|msgtyp| 的第一条消息。
* 参数 msgflg：可选项,如果为 0 表示没有消息就阻塞。
    - IPC_NOWAIT：如果指定类型的消息不存在就立即返回，同时设置 errno 为 ENOMSG
    - MSG_EXCEPT：仅用于 msgtyp > 0 的情况。表示获取类型不为 msgtyp 的消息
    - MSG_NOERROR：如果消息数据正文内容大于 msgsz，就将消息数据截断为 msgsz  

# 消息队列与命名管道的比较
 
消息队列跟命名管道有不少的相同之处，通过与命名管道一样，消息队列进行通信的进程可以是不相关的进程，同时它们都是**通过发送和接收的方式**来传递数据的。在命名管道中，发送数据用write，接收数据用read，则在消息队列中，发送数据用msgsnd，接收数据用msgrcv。而且它们对每个数据都有一个最大长度的限制。
 
与命名管道相比，消息队列的优势在于:
* 1、消息队列也可以独立于发送和接收进程而存在，从而消除了在同步命名管道的打开和关闭时可能产生的困难。
* 2、同时通过发送消息还可以避免命名管道的同步和阻塞问题，不需要由进程自己来提供同步方法。
* 3、接收程序可以通过消息类型有选择地接收数据，而不是像命名管道中那样，只能默认地接收。

# Reference
https://www.jianshu.com/p/7e3045cf1ab8